<fw type="sig" place="bottom">A 2</fw>
<fw type="catch" place="bottom">Inclinay</fw>


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Inclinay por hum pouco a magestade,
Que nesse tenro gesto vos contemplo,
Que ja se mostra, qual na inteira idade
Quando sobindo yreis ao eterno templo,
Os olhos da real benignidade
Ponde no chão: vereis hum nouo exemplo,
De amor, dos patrios feitos valerosos,
Em versos deuulgado numerosos.
Vereis amor da patria, nam mouido
De premio vil: mas alto, & quasi eterno,
Que nam he premio vil ser conhecido,
Por hum pregam do ninho meu paterno.
Ouui vereis o nome engrandecido
Daquelles de quem sois senhor superno:
E julgareis qual he mais excellente,
Se ser do mundo Rei, se de tal gente.
Ouui, que nam vereis com vãs façanhas,
Fantasticas, fingidas, mentirosas,
Louuar os vossos, como nas estranhas
Musas, de engrandecerse desejosas:
As verdadeiras vossas sam tamanhas,
Que excedem as sonhadas fabulosas:
Que excedem Rodamõte, & o vão Rugeiro,
E Orlando, inda que fora verdadeiro.
Por

<pb n="3"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Por estes vos darey hum Nuno fero,
Que fez ao Rei, & ao Reino tal seruiço,
Hum Egas, & hũ dom Fuas, q̃ de Homero
A Citera parelles so cobiço:
Pois polos doze Pares daruos quero,
Os doze de Inglaterra, & o seu Magriço:
Douuos tambem aquelle illustre Gama
Que para si de Eneas toma a fama.
Pois se a troco de Carlos Rei de França,
Ou de Cesar, quereis igual memoria,
Vede o primeiro Afonso, cuja lança
Escura faz qualquer estranha gloria:
E aquelle que a seu Reino a segurança
Deixou, com a grande & prospera victoria:
Outro Ioanne, inuicto caualleiro,
O quarto, & quinto Afonsos, & o terceiro.
Nem deixarão meus versos esquecidos,
Aquelles que nos Remos la da Aurora,
Se fizeram por armai tam subidos,
Vossa bandeira sempre vencedora.
Hum Pacheco fortissimo, & os temidos
Almeidas, por quem sempre o Tejo chora:
Albuquerque terribil, Castro forte,
E outros em quem poder não teue a morte.
<fw type="sig" place="bottom">A 3</fw>
E em


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E em quanto eu estes canto, & a vos nam posso
Sublime Rei, que nam me atreuo a tanto,
Tomay as redeas vos do Reino vosso,
Dareis materia a nunca ouuido canto:
Comecem a sentir o peso grosso,
(Que polo mundo todo faça espanto,)
De exercitos, & feitos singulares,
De Africa as terras, & do Oriẽte os mares.
Em vòs os olhos tem o Mouro frio,
Em quem vè seu exicio afigurado,
So com vos ver o barbaro Gentio,
Mostra o pescoço ao jugo ja inclinado,
Thetis todo o ceruleo senhorio,
Tem pera vòs por dote aparelhado:
Que affeiçoada ao gesto bello, & tenro,
Deseja de compraruos pera genro.
Em vôs se vem da Olimpica morada,
Dos dous auòs, as almas ca famosas,
Hũa na paz Angelica dourada,
Outra polas batalhas sanguinosas:
Em vòs esperam, verse renouada
Sua memoria, & obras valerosas.
E la vos tem lugar no fim da idade,
No templo da suprema eternidade.
Mas

<pb n="4"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Mas em quanto este tempo passa lento,
De regerdes os pouos, que o desejam:
Day vos fauor ao nouo atreuimento,
Pera que estes meus versos vossos sejam:
Evereis ir cortando o salso argento:
Os vossos Argonautas, porque vejam,
Que sam vistos de vos no mar yrado,
E costumaiuos ja a ser inuocado.
Ia no largo Occeano nauegauam,
As inquietas ondas apartando,
Os ventos brandamente respirauam,
Das naos as vellas concauas inchando:
Da branca escuma, os mares se mostrauão
Cubertos, onde as proas vam cortando,
As maritimas agoas consagradas,
Que do gado de Proteo sam cortadas:
Quando os Deoses no Olimpo luminoso,
Onde o gouerno esta da humana gente,
Se ajuntam em consilio glorioso,
Sobre as cousas futuras do Oriente:
Pisando o cristalino Ceo fermoso,
Vem pela via Lactea, juntamente,
Conuocados da parte de Tonante,
Pelo Neto gentil do velho Atlante.
<fw type="sig" place="bottom">A 4</fw>
Deixão


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Deixam dos sete Ceos o regimento,
Que do poder mais alto lhe foy dado,
Alto poder, que so co pensamento
Gouerna o Ceo, a Terra, & o Mar yrado:
Ali se acháram juntos num momento,
Os que habitam o Arcturo congelado.
E os que o Austro tem, & as partes onde
A Aurora nasce, & o claro Sol se esconde.
Estaua o Padre ali sublime & dino,
Que vibra os feros rayos de Vulcano,
Num assento de estrellas cristalino,
Com gesto alto seuero, & soberano,
Do rosto respiraua hum ar diuino,
Que diuino tornàra hum corpo humano:
Com hũa coroa, & ceptro rutilante,
De outra pedra mais clara que diamante.
Em luzentes assentos marchetados
De ouro, & de perlas, mais abaixo estauão
O outros Deoses todos assentados,
Como a Razam, & a Ordem concertauam:
Precedem os antigos mais honrados,
Mais abaixo os menores se assentauam:
Quando Iupiter alto assi dizendo,
Cum tom de voz começa, graue & horendo.
Eternos

<pb n="5" />
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Eternos moradores do luzente
Estelifero polo, & claro assento,
Se do grande valor da forte gente,
Do Luso, nam perdeis o pensamento,
Deueis de ter sabido claramente
Como he dos fados grandes, certo intento,
Que por ella sesqueçam os humanos,
De Aßsirios, Persas, Gregos & Romanos.
Ia lhe foy (bem o vistes) concedido
Cum poder tam singelo, & tam pequeno,
Tomar ao Mouro forte & guarnecido,
Toda a terra que rega o Tejo ameno:
Pois contra o Castelhano tam temido,
Sempre alcançou fauor do Ceo sereno.
Assi que sempre em fim com fama & gloria
Teue os tropheos pendentes da victoria.
Deixo Deoses atras a fama antiga,
Que co a gente de Romulo alcançáram,
Quando com Variato, na inimiga
Guerra Romana tanto se affamáram.
Tambem deixo a memoria que os obriga
A grande nome, quando alevantáram
Hum por seu capitam, que peregrino
Fingio na Cerua espirito diuino.
Agora


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Agora vedes bem, que cometendo,
O diuidoso mar, num lenho leve
Por vias nunca vsadas, nam temendo
De Africo & Noto a força a mais satreue:
Que auendo tanto ja que as partes vendo,
Onde o dia he comprido, & onde breue.
Inclinam seu proposito, & perfia
A ver os berços, onde nasce o dia.
Prometido lhe està do fado eterno,
Cuja alta ley nam pode ser quebrada,
Que tenham longos tempos o gouerno
Do mar, que vè do Sol a roxa entrada:
Nas agoas tem passado o duro Inuerno,
A gente vem perdida & trabalhada.
Ia parece bem feito, que lhe seja
Mostrada a noua terra que deseja.
E porque, como vistes, tem passados
Na viagem, tam asperos perigos,
Tantos climas, & ceos experimentados,
Tanto furor de ventos inimigos
Que sejam, determino, agasalhados
Nesta costa Africana, como amigos.
E tendo guarnecida a lassa frota,
Começáram a seguir sua longa rota.
Estas

<pb n="6"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Estas palauras Iupiter dezia,
Quando os Deoses per ordem respondendo,
Na sentença hum do outro difiria,
Razões diuersas dando & recebendo:
O padre Baco, ali nam consentia
No que Iupiter disse, conhecendo
Que esqueceram seus feitos no Oriente,
Se la passar a Lusitana gente.
Ouuido tinha aos Fados que viria
Hũa gente fortissima de Hespanha
Pelo mar alto, a qual sojeitaria
Da India, tudo quanto Doris banha,
E com nouas victorias venceria
A fama antiga, ou sua, ou fosse estranha.
Altamente lhe doe perder a gloria,
De que Nisa celebra inda a memoria.
Ve que ja teue o Indo sojugado,
E nunca lhe tirou Fortuna, ou caso,
Por vencedor da India ser cantado,
De quantos bebem a agoa de Parnaso:
Teme agora que seja sepultado
Seu tam celebre nome, em negro vaso,
Dagoa do esquecimento, se la chegam
Os fortes Portugueses, que nauegam.
Sustentaua


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Sustentaua contra elle Venus bella,
Affeiçoada aa gente Lusitana,
Por quantas qualidades via nella,
Da antiga tam amada sua Romana,
Nos fortes corações, na grande estrella,
Que mostráram na terra Tingitana:
E na lingoa, na qual, quando imagina,
Com pouca corrupçam cre que he a Latina.
Estas causas mouiam Cyterea,
E mais, porque das Parças claro entende
Que ha de ser celebrada a clara Dea,
Onde a gente beligera se estende.
Assi que hum pela infamia que arrecea
E o outro pelas honras que pretende,
Debatem, & na perfia permanecem,
A qualquer seus amigos fauorecem.
Qual Austro fero, ou Boreas na espessura,
De siluestre aruoredo abastecida,
Rompendo os ramos vão da mata escura,
Com impito & braueza desmedida:
Brama toda montanha, o som murmura,
Rompense as fulhas, ferue a serra erguida,
Tal andaua o tumulto leuantado,
Entre os Deoses no Olimpo consagrado,
Mas

<pb n="7"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Mas Marte que da Deosa sustentaua
Entre todos as partes em porfia,
Ou porque o amor antigo o obrigaua,
Ou porque a gente forte o merecia,
De antre os Deoses em pee se leuantaua,
Merencorio no gesto parecia:
O forte escudo ao collo pendurado,
Deitando pera tras medonho, & yrado.
Aviseira do elmo de Diamante,
Alevantando hum pouco, muy seguro,
Por dar seu parecer se pos diante
De Iupiter, armado, forte & duro:
E dando hũa pancada penetrante,
Co conto do bastão, no solio puro:
O ceo tremeo, & Apolo de toruado,
Hum pouco a luz perdeo, como infiado.
E disse assi, ò Padre a cujo imperio,
Tudo aquillo obedece, que criaste,
Se esta gente que busca outro Emispherio,
Cuja valia, & obras tanto amaste:
Nam queiras que padeçam vituperio,
Como ha ja tanto tempo que ordenaste.
Nam ouças mais, pois es juiz direito,
Razões de quem parece que he sospeito.
Que


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Que se aqui a razam se nam mostrasse,
Vencida do temor demasiado,
Bem fora que aqui Baco os sostentasse,
Pois que de Luso vem, seu tam priuado:
Mas esta tençam sua, agora passe,
Porque em fim vem de estamago danado.
Que nunca tirarà alhea enueja,
O bem que outrem merece, & o ceo deseja.
E tu Padre de grande fortaleza,
Da determinaçam que tẽs tomada,
Nam tornes por detras, pois he fraqueza
Desistirse da cousa começada.
Mercurio pois excede em ligeireza
Ao vento leve, & aa seta bem talhada,
Lhe va mostrar a terra, onde se informe
Da India, & onde a gente se reforme.
Como isto disse o Padre poderoso,
A cabeça inclinando, consentio
No que disse Mauorte valeroso,
E Nectar sobre todos esparzio:
Pelo caminho Lacteo glorioso,
Logo cada hum dos Deoses se partio.
Fazendo seus reaes acatamentos,
Pera os determinados apousentos.
Em

<pb n="8"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Em quanto isto se passa, na fermosa
Casa Eterea do Olimpo omnipotente,
Cortaua o mar a gente belicosa:
Ia la da banda do Austro, & do Oriente,
Entre a costa Ethiopica, & a famosa
Ilha de sam Lourenço, & o Sol ardente
Queimaua entam os Deuses, que Tifeô
Co' temor grande em peixes conuerteo.
Tam brandamente os ventos os leuauam,
Como quem o ceo tinha por amigo:
Sereno o ar, & os tempos se mostrauam
Sem nuuẽs, sem receyo de perigo:
O promontorio prasso ja passauam,
Na costa de Ethiopia, nome antigo:
Quando o mar descobrindo lhe mostraua,
Nouas ilhas que em torno cerca, & laua.
Vasco da Gama, o forte Capitão,
Que a tamanhas empresas se offerece,
De soberbo, & de altiuo coraçam,
A quem fortuna sempre fauorece,
Pera se aqui deter nam ve razam,
Que inhabitada a terra lhe parece:
Por diante passar determinaua:
Mas nam lhe soccedeo como cuidaua.
Eis


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Eis aparecem logo em companhia,
Hũs pequenos bateis, que vem daquella
Que mais chegada à terra parecia,
Cortando o longo mar com larga vella:
A gente se aluoroça, & de alegria
Nam sabe mais que olhar a causa della:
Que gente sera esta, em si deziam,
Que costumes, que ley, que Rei teriam?
As embarcações eram, na maneira
Muy veloces, estreitas, & compridas,
As vellas com que vem eram de esteira,
Dũas folhas de Palma bem tecidas:
A gente da cor era verdadeira,
Que Phaeton, nas terras acendidas
Ao mundo deu, de ousado, & nam prudente,
O Pado o sabe, & Lampetusa o sente.
De panos de algodam vinham vestidos,
De varias cores, brancos, & listrados,
Hũs trazem derredor de si cingidos,
Outros em modo ayroso sobraçados:
Da cinta pera cima vem despidos,
Por armas tem adagas & tarçados:
Com toucas na cabeça, & nauegando,
Anafis sonorosos vão tocando.
Cos

<pb n="9"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Cos panos, & cos braços acenauam,
Aas gentes Lusitanas, que esperassem:
Mas ja as proas ligeiras se inclinauam
Pera que junto aas llhas amainassem.
A gente, & marinheiros trabalhauam,
Como se aqui os trabalhos sacabassem:
Tomão vellas, amainase a verga alta,
Da ancora o mar ferido, encima salta.
Nam erão ancorados, quando a gente
Estranha, polas cordas ja sobia,
No gesto ledos vem, & humanamente,
O Capitão sublime os recebia.
As mesas manda por em continente,
Do licor que Lieo prantado auia:
Enchem vasos de vidro, & do que deitão,
Os de Phaetom queimados nada engeitam.
Comendo alegremente perguntauam,
Pela Arabica lingoa, donde vinham,
Quem eram, de que terra, que buscauão,
Ou que partes do mar corrido tinham?
Os fortes Lusitanos lhe tornauam,
As discretas repostas que conuinham:
Os Portugueses somos do Occidente,
Himos buicando as terras do Oriente:
B
Do


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Do mar temos corrido, & nauegado
Toda a parte do Antartico, e Calisto,
Toda a costa Africana rodeado,
Diuersos Ceos, & Terras temos visto:
Dum Rei potente somos, tam amado,
Tam querido de todos, & bem quisto:
Que nam no largo Mar, com leda fronte:
Mas no lago entraremos de Acheronte.
E por mandado seu, buscando andamos
A terra Oriental, que o Indo rega,
Por elle o Mar remoto navegamos,
Que so dos feos Focas se nauega:
Mas ja razam parece que saibamos,
Se entre vòs a verdade nam se nega:
Quem sois, que terra he esta que habitais?
Ou se tendes da India algũs sinais?
Somos, hum dos das Ilhas, lhe tornou,
Estrangeiros na terra, Lei, & nação
Que os proprios, sam aquelles que criou
A Natura sem Lei, & sem Razão:
Nos temos a Lei certa que ensinou,
O claro descendente de Abrahão:
Que agora tem do Mundo o senhorio,
A mãy Hebrea teue, & o pay Gentio.
Esta

<pb n="10"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Esta Ilha pequena que habitamos,
He em toda esta terra certa escala,
De todos os que as Ondas nauegamos,
De Quiloa, de Mombaça, & de Sofala:
E por ser necessaria, procuramos,
Como proprios da terra, de habitala.
E porque tudo em fim vos notifique,
Chamase a pequena llha Moçambique.
E ja que de tam longe nauegais,
Buscando o Indo Idaspe, & terra ardente,
Piloto aqui tereis; por quem sejais
Guiados pelas ondas sabiamente.
Tambem sera bem feito que tenhais,
Da terra algum refresco, & que o Regente
Que esta terra gouerna, que vos veja,
E do mais necessario vos proueja.
Isto dizendo, o Mouro se tornou
A seus bateis com toda a companhia,
Do Capitão & gente se apartou,
Com mostras de deuida cortesia:
Nisto Febo nas agoas encerrou,
Co carro de Christal, o claro dia.
Dando cargo aa Irmaã que alumiasse,
O largo Mundo, em quanto repousasse.
B 2
A noite


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
A noyte se passou na lassa frota,
Com estranha alegria, & não cuydada,
Por acharem da terra tam remota,
Noua de tanto tempo desejada:
Qualquer entam consigo cuyda, & nota
Na gente, & na maneira desusada.
E como os que na errada Seita crèrão,
Tanto por todo o mundo se estendèram.
Da Lũa os claros rayos rutilauão,
Polas argenteas ondas Neptuninas,
As Estrellas os Ceos acompanhauão.
Qual campo reuestido de boninas,
Os furiosos ventos repousauão,
Polas couas escuras peregrinas.
Porem da armada a gente vigiaua,
Como por longo, tempo costumaua.
Mas assy como a Aurora marchetada,
Os fermosos cabellos espalhou,
No Ceo sereno, ábrindo a roxa entrada,
Ao claro Hiperionio que acordou,
Começa a embandeirarse toda a armada,
E de toldos alegres se adornou:
Por receber com festas, & alegria,
O Regedor das Ilhas que partia.
Partia

<pb n="11"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Partia alegremente nauegando,
A ver as naos ligeiras Lusitanas,
Com refresco da terra, em si cuidando,
Que sam aquellas gentes inhumanas:
Que os apousentos Caspios habitando.
A conquistar as terras Asianas
Vierão: & por ordem do destino,
O Imperio tomáram a Costantino.
Recebe o Capitão alegremente,
O Mouro, & toda sua companhia,
Dalhe de ricas peças hum presente,
Que so pera este effeito ja trazia:
Dalhe conserua doçe, & dalhe o ardente
Nam vsado licor que dá alegria.
Tudo o Mouro contente bem recebe,
E muito mais contente come, & bebes.
Està a gente maritima de Luso,
Subida pelaexarcia, de admirada,
Notando o estrangeiro modo, & vso,
E a lingoagem tam barbara, & enleada.
Tambem o Mouro astuto está confuso,
Olhando a cor, o trajo, & a forte armada.
E perguntando tudo lhe dezia,
Se porventura vinham de Turquia.
B 3
E mais


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E mais lhe diz tambem, que ver deseja
Os liuros de sua ley, preceito, ou fè,
Pera ver se conforme à sua seja,
Ou se sam dos de Christo, como crè:
E porque tudo note, & tudo veja,
Ao Capitão pedia, que lhe dè,
Mostra das fortes armas de que vsauão,
Quando cos inimigos pelejauão.
Respondeo ô valeroso Capitão,
Por hum que a lingoa escura bem sabia:
Darte ey Senhor illustre relação
De my, da ley, das armas que trazia:
Nem sou da terra, nem da geraçam,
Das gentes enojosas de Turquia:
Mas sou da forte Europa belicosa,
Busco as terras da India tam famosa?
A ley tenho daquelle, a cujo imperio
Obedece o visibil, & inuisibil,
Aquelle que criou todo o Emispherio,
Tudo o que sente, & todo o insensibil
Que padeceo deshonra, & vituperio,
Sofrendo morte injusta, & insufribil:
E que do ceo aa terra em fim deceo,
Por sobir os mortais da terra ao ceo.
Deste

<pb n="12"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Deste Deos homem, alto, & infinito,
Os liuros que tu pedes nam trazia,
Que bem posso escusar trazer escripto
Em papel, o que na alma andar deuia.
Se as armas queres ver, como tẽs dito,
Comprido esse desejo te seria:
Como amigo as veras, porque eu me obrigo,
Que nunca as queiras ver como inimigo.
Isto dizendo, manda os diligentes
Ministros, amostrar as armaduras,
Vem arneses, & peitos reluzentes,
Malhas finas, & laminas seguras,
Escudos de pinturas differentes,
Pilouros, espingardas de aço puras,
Arcos, & sagittiferas aljauas,
Partasanas agudàs, chuças brauas,
As bombas vem de fogo, & juntamente
As panellas sulfuneas, tam danosas,
Porem aos de Vulcano nam consente
Que dem fogo aas bombardas temerosas:
Porque o generoso animo, & valente,
Entre gentes tam poucas, & medrosas,
Não mostra quanto pode, & com razão,
Que he fraqueza entre ouelhas ser lião.
B 4
Porem


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Porem disto que o Mouro aqui notou,
E de tudo o que vio, com olho atento,
Hum odio certo na alma lhe ficou,
Hũa vontade má de pensamento.
Nas mostras, & no gesto o não mostrou:
Mas com risonho, & ledo fingimento,
Tratallos brandamente determina,
Ate que mostrar possa o que imagina.
Pilotos lhe pedia o Capitão,
Por quem podesse aa India ser leuado,
Dizlhe, que o largo premio levarão,
Do trabalho que nisso for tomado.
Prometelhos o Mouro, com tenção
De peito venenoso, & tam danado:
Que a morte se podesse neste dia,
Em lugar de Pilotos lhe daria.
Tamanho o odio foy, & a mà vontade,
Que aos estrangeiros supito tomou,
Sabendo ser sequaces da verdade,
Que o filho de Dauid nos ensinou,
Os segredos daquella Eternidade,
A quem juyzo algum nam alcançou.
Que nunca falte hum perfido inimigo,
A aquelles de quem foste tanto amigo?
Partiose

<pb n="13"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Partiose nisto em fim co a companhia,
Das naos o falso Mouro despedido,
Com enganosa & grande cortesia,
Com gesto ledo a todos, & fingido:
Cortàram os bateis a curta via
Das agoas de Neptuno, & recebido
Na terra do obsequente ajuntamento,
Se foy o Mouro ao cognito aposento.
Do claro assento Etereo, o gram Tebano,
Que da paternal coxa foy nascido,
Olhando o ajuntamento Lusitano,
Ao Mouro ser molesto, & auorrecido:
No pensamento cuyda hum falso engano
Com que seja de todo destruydo.
E em quanto isto so na alma imaginaua
Consigo estas palauras praticaua.
Està do fado ja determinado,
Que tamanhas victorias tam famosas,
Ajam os Portugueses alcansado,
Das Indianas gentes belicosas.
E eu so filho do Padre sublimado,
Com tantas qualidades generosas:
Ey de sofrer que o Fado fauoreça
Outrem, porquem meu nome se escureça?
Ia quiserão


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Ia quiseram os Deoses que tiuesse,
O filho de Filipo nesta parte,
Tanto poder, que tudo fometesse
Debaixo de seu jugo, o fero Marte:
Mas asse de soffrer que o Fado desse,
A tam poucos tamanho esforço, & arte
Queu co gram Macedonio, & Romano,
Demos lugar ao nome Lusitano?
Não sera assy, porque antes que chegado
Seja este Capitão, astutamente
Lhe sera tanto engano fabricado,
Que nunca veja as partes do Oriente:
Eu decerey aa terra, & o indignado
Peito, reuoluerey da Maura gente,
Porque sempre por via yra dereita,
Quem do oportuno tempo se aproueita.
Isto dizendo yrado, & quasi insano,
Sobre a terra Affricana descendeo,
Onde vestindo a forma & gesto humano,
Pera o Prasso sabido se moueo.
E por milhor tecer o astuto engano,
No gesto natural se conuerteo,
Dum Mouro, em Moçambique conhecido,
Velho, sabio, & co Xeque muy valido.
E entrando

<pb n="14"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
E entrando assy a falarlhe, a tempo & horas,
A sua falsidade acomodadas,
Lhe diz como erão gentes roubadoras,
Estas que ora de nouo sam chegadas:
Que das nações na costa moradoras,
Correndo a fama veio, que roubadas
Forão por estes homẽs que passauam,
Que com pactos de paz sempre ancorauam.
E sabe mais, lhe diz, como entendido
Tenho destes Christãos sanguinolentos,
Que quasi todo o mar tem destruido,
Com roubos, com incendios violentos:
E trazem ja de longe engano vrdido,
Contra nòs, & que todos seus intentos
Sam pera nos matarem, & roubarem,
E molheres & filhos captiuarem.
E tambem sey que tem determinado,
De vir por agoa a terra muito cedo,
O Capitão dos seus acompanhado,
Que da tençam danada nasce o medo:
Tu deves de yr tambem cos teus armado
Esperallo em cilado, occulto & quedo:
Porque saindo a gente descuydada,
Cairão facilmente na cilada.
E se inda


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E se inda nam ficarem deste geito,
Destruydos, ou mortos totalmente,
Eu tenho imaginada no conceito,
Outra manha & ardil que te contente:
Mandalhe dar Piloto, que de geito
Seja astuto no engano, & tam prudente,
Que os leue aonde sejam destruydos,
Desbaratados, mortos, ou perdidos.
Tanto que estas palauras acabou,
O Mouro nos taes casos, sabio & velho
Os braços pelo collo lhe lançou,
Agradecendo muito o tal conselho:
E logo nesse instante concertou,
Pera a guerra o beligero aparelho:
Pera que ao Portugues se lhe tornasse,
Em roxo sangue a agoa que buscasse.
E busca mais pera o cuydado engano,
Mouro que por Piloto aa não lhe mande,
Sagaz, astuto, & sabio em todo dano,
De quem fiar se possa hum feito grande,
Dizlhe que acompanhando o Lusitano,
Por tais costas, & mares co elle ande:
Que se daqui escapar, que la diante
Va cair onde nunca se aleuante.
Ia o

<pb n="15"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Ia o rayo Apolineo visitaua,
Os Montes Nabatheos acendido,
Quando Gama cos seus determinou
De vir por agoa a terra apercebido:
A gente nos bateis se concertaua,
Como se fosse o engano ja sabido:
Mas pode sospeitar se facilmente,
Que a coração presago nunca mente.
E mais tambem mandado tinha a terra,
De antes pelo Piloto necessario:
E foilhe respondido em som de guerra,
Caso do que cuidaua muy contrario:
Por isto, & porque sabe quanto erra,
Quem se crè de seu perfido aduersario,
Apercebido vay como podia,
Em tres bateis somente que trazia:
Mas os Mouros que andauão pela praya,
Por lhe defender a agoa desejada,
Hum de escudo embarçado, & de azagaya,
Outro de arco encuruado, & seta eruada:
Esperão que a guerreira gente saya,
Outros muytos ja postos em cillada.
E porque o caso leve selhe faça,
Poem hũs poucos diante por negaça.
Andão


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Andão pela ribeira alua arenosa,
Os belicosos Mouros acenando,
Com a adarga, & co a astea perigosa,
Os fortes Portugueses incitando:
Nam soffre muito a gente generosa,
Andarlhe os cães os dentes amostrando.
Qualquer em terra salta, tam ligeiro,
Que nenhum dizer pode que he primeiro.
Qual no corro sanguino, o ledo amante,
Vendo a fermosa dama desejada,
O Touro busca, & pondose diante,
Salta, corre, sibila, acena, & brada:
Mas o animal atroce nesse instante,
Com a fronte cornigera inclinada,
Bramando duro corre, & os olhos cerra,
Derriba, fere, & mata & poem por terra:
Eis nos bateis fogo se leuanta,
Na furiosa & dura artilheria,
A plumbea pelamata, o brado espanta.
Ferido o ar retumba, & assouia:
O coraçam dos Mouros se quebranta,
O temor grande o sangue lhe resfria.
Ia foge o escondido de medroso,
E morre o descuberto auenturoso.
Não

<pb n="16"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Não se contenta a gente Portuguesa:
Mas seguindo a victoria estrue, & mata
A pouoaçam sem muro, & sem defesa,
Esbombardea, acende, & desbarata.
Da caualgada ao Mouro ja lhe pesa,
Que bem cuidou comprala mais barata:
Ia blasfema da guerra, & maldizia,
O velho Inerte, & a mãy que o filho cria.
Fugindo, a seta o Mouro vay tirando,
Sem força, de couarde, & de apressado,
A pedra, o pao, & o canto arremessando,
Dalhe armas o furor desatinado:
Ia a llha, & todo o mais, desemparando,
Aa terra firme foge amedrontado.
Passa, & corta do mar o estreito braço,
Que a Ilha em torno cerca, em pouco espaço.
Hũs vão nas almàdias carregadas,
Hum corta o mar a nado diligente,
Quem se affoga nas ondas encuruadas,
Quem bebe o mar, & o deita juntamente:
Arrombão as meudas bombardadas
Os Pangaios sotis da bruta gente.
Desta arte o Portugues em fim castiga,
A vil malicia, perfida, inimiga.
Tornão


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Tornam victoriosos pera a armada,
Co despojo da guerra, & rica presa,
E vão a seu prazer fazer agoada,
Sem achar resistencia, nem defesa,
Ficaua a Maura gente magoada,
No odio antigo, mais que nunca acesa.
E vendo sem vingança tanto dano,
Somente estriba no segundo engano.
Pazes cometer manda arrependido,
O Regedor daquella inica terra,
Sem ser dos Lusitanos entendido,
Que em figura de paz lhe manda guerra:
Porque o Piloto falso prometido,
Que toda a má tençam no peito ençerra.
Pera os guiar aa morte lhe mandaua,
Como em sinal das pazes que trataua.
O Capitam, que ja lhe entam conuinha,
Tornar a seu caminho acostumado,
Que tempo concertado, & ventos tinha,
Pera yr buscar o Indo desejado.
Recebendo o Piloto que lhe vinha,
Foy delle alegremente agasalhado:
E respondendo ao mensageiro, atento
Aas vellas manda dar ao largo vento.
Desta

<pb n="17"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Desta arte despedida a forte armada,
As ondas de Anfitrite diuidia,
Das filhas de Nerèo acompanhada,
Fiel, alegre, & doçe companhia.
O Capitam, que nam cahia em nada,
Do enganoso ardil que o Mouro vrdia:
Delle muy largamente se informaua,
Da India toda, & costas que passaua.
Mas o Mouro instruido nos enganos,
Que o maléuolo Baco lhe ensinàra
De morte, ou captiueiro nouos danos,
Antes que aa India chegue lhe prepara,
Dando razam dos portos Indianos,
Tambem tudo o que pede lhe declara:
Que auendo por verdade o que dizia,
De nada a forte gente se temia.
E dizlhe mais co falso pensamento,
Com que Synon os Phrigios enganou,
Que perto està hũa Ilha, cujo assento,
Pouo antigo Christão sempre abitou:
O Capitão que a tudo estaua a tento,
Tanto co estas nouas se alegrou,
Que com dadiuas grandes lhe rogaua,
Que o leue aa terra onde esta gente estaua.
C
Ho


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Ho mesmo o falso Mouro determina,
Que o seguro Christão lhe manda & pede,
Que a Ilha he possuida da malina
Gente, que segue o torpe Mahamede:
Aqui o engano & morte lhe imagina,
Porque em poder e forças muito excede
Aa Maçambique, esta Ilha que se chama
Quiloa, muy conhecida pola fama.
Pera lá se inclinaua a leda frota:
Mas a Deosa em Cythere celebrada,
Vendo como deixaua a certa rota,
Por yr buscar a morte não cuidada,
Nam consente que em terra tam remota
Se perca a gente della tanto amada.
E com ventos contrairos a desuia,
Donde o Piloto falso a leua, & guia.
Mas o maluado Mouro nam podendo,
Tal determinaçam leuar a vante,
Outra maldade inica cometendo,
Ainda em seu proposito constante,
Lhe diz, que pois as agoas discorrendo,
Os leuàrão por força por diante,
Que outra Ilha tem perto, cuja gente,
Eram Christãos com Mouros juntamente.
Tambem

<pb n="18"/>
<fw type="header" place="top">CANTO PRIMEIRO.</fw>
Tambem nestas palauras lhe mentia,
Como por regimento em fim leuaua,
Que aqui gente de Christo nam auia:
Mas a que a Mahamede celebraua.
O Capitam que em tudo o Mouro cria,
Virando as vellas, a Ilha demandava:
Mas nam querendo a Deosa guardadora,
Nam entra pela barra, & surge fora.
Estaua a llha aà terra tam chegada,
Que hum estreito pequeno a diuidia,
Hũa cidade nella situada,
Que na fronte do mar aparecia,
De nobres edificios fabricada,
Como por fora, ao longe descobria,
Regida por hum Rei de antigua idade,
Mombaça he o nome da Ilha, & da Cidade.
E sendo a ella o Capitam chegado,
Estranhamente ledo, porque espera
De poderver o pouo baptizado,
Como o falso Piloto lhe dissera:
Eis vem bateis da terra com recado
Do Rei, que ja sabia a gente que era,
Que Baco muito de antes o auisara,
Na forma doutro Mouro que tomàra.
C 2
O recado


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
O recado que trazem he de amigos:
Mas debaxo qveneno vem cuberto,
Que, os pensamentos eram de inimigos,
Segundo foy o engano descuberto.
O grandes & grauissimos perigos,
O caminho de vida nunca certo.
Que aonde a gente poem sua esperança,
Tenha a vida tam pouca segurança.
No mar tanta tormenta, & tanto dano,
Tantas vezes a morte apercebida,
Na terra, tanta guerra, tanto engano,
Tanta necessidade auorrecida:
Onde pode acolherse hum fraco humano,
Onde terà segura a curta vida?
Que não se arme, & se indigne o ceo sereno,
Contra hum bicho da terra tam pequeno.
Fim.
